La interpretación de un Dios que es tan cerca, tan
humano, tan sensual, a quien se le podía confiar
todo, tan cerca, tan amigo. Ese concepto de Dios,
por ejemplo, que encontró Victoria en Tagore, eso
era algo totalmente nuevo. Un Dios como amigo, no
distante. Un Dios a quien se le podía confiar todo.
Y no hacía falta que se le aceptara a ese Dios,
rechazar a ese Dios. Ese es el concepto de Dios, un
optimismo tremendo con esa personalidad divina,
que no es divina distante, sino una personalidad
muy cerca, casi amigo. Ese concepto divino de Dios
le gustó mucho y en 1924 vino Tagore, fue una
coincidencia. Victoria le ofreció reposo cuando
estaba en camino a Perú y se enfermó en Argentina. Y
estaba en Villa Ocampo, aquí estuvo dos meses y fue
el comienzo de una relación verdadera. Yo he
trabajado en ese tema de cómo Victoria Ocampo
es... una presencia constante en la obra de Tagore
hasta los años de su muerte, los días finales, como
a través de sus versos una figura sugestiva, se
evoca una figura ausente, presente, Y Tagore
dedicó muchos versos a Victoria, incluso muchos
de los versos escritos anteriormente, antes de
conocer a Victoria, cobraron fuerza, cobraron
dinamismo, cobraron vida después de que la
conociera. Quiere decir que, y vamos a hablar
sobre esta gran relación, ¿no? Quiere decir que la
relación entre Rabidana Tagore y Victorio Campo,
además de haber sido un impacto en el orden de lo
espiritual por ese dios de entrecasa, ese dios
sencillo y de todos los días que trae Tagore, ¿no?
Es también el que los lleva a lo que podríamos decir
a una relación amorosa. Bueno, en eso
hay investigadores que han trabajado sobre este
aspecto. Hay dos versiones muy claras. Hay un
grupo que se defiende la teoría de que fue
totalmente una relación espiritual. y no hay que
entrar en ese tema de amor humano. Pero al mismo
tiempo hay otros investigadores que dicen que hay
que interpretarlo desde el punto de vista de la
relación humana. Porque el espíritu tiene que ver
con el amor humano. Claro, por supuesto. Y yo
personalmente me inclino por esa segunda
hipótesis de una relación muy fuerte humana, ¿Qué
es lo que provoca en Tagore unos versos tan
amorosos? Y en sus años postreros, pues, los
versos amorosos aumentan en cantidad. Tagore
tiene una producción cancioneril muy fuerte, más
de tres mil canciones ha escrito Tagore y es un
género tan importante como el tango en Argentina,
en Bengala, digamos, ¿no?
Música
Música Música
En esta edición de Los Palabristas, por la Radio de
la Ciudad, a 1.110 kHz de altura, estamos
conversando con el hispanista indio Shyama
Prasad Ganguly, que está de visita en Buenos
Aires, camino de Madrid. Hombre que ha publicado
importantes libros que tienen que ver con nuestro
idioma. que desde Nueva Delhi preside un
instituto hispanista y además es director de una
publicación de estudios hispánicos desde Delhi.
Y estábamos hablando poco antes de la música, de la
relación importante que hubo entre Victoria
Ocampo y Ravidana Tagore aquí en Buenos Aires y en
otros sitios del mundo. relación que ha quedado ya
en la historia de nuestra literatura y en la propia
literatura india, por estos dos personajes tan
cabales, tan exponentes de ambas culturas. Nos
estaba diciendo el profesor Ganguly de la
producción del cancionero amplísimo en la obra de
Tagore, al punto de llegar a miles de canciones, Y
nos importaría saber ese tipo de canción de
Tagore, si permanece, si es cantada hoy, si está en
discos, si está grabada. Bueno, le digo, este
género se llama Ravindra Sanghit. Sanghit es
música, Ravindra es el nombre de Ravindranath.
Entonces, la música de Tagore, digamos, es la
traducción de Ravindra Sanghit. Es el género más
importante cantado por... Todo el pueblo
bengalí. Es decir, es el género más importante
desde el punto de vista de la aceptación popular.
Entonces, en todo Bengala, en la radio, en la
televisión, en cualquier acto, festival
bengalí, el Rabindra Sangita es el componente más
importante. Cuando decimos bengalí, ¿estamos
diciendo una parte de la India, no toda la India?
No, claro. Cuando hablamos de bengalí, pues
bengalí es la lengua. y
se habla en la parte oriental, cuyo capital es
Calcuta, pero también, el bengalí también se
habla en Bangladesh, porque Bangladesh fue parte
de la India. En 1905 se dividió y después de la
partición del país, lo que ahora es Bangladesh,
donde se habla, donde el idioma materno es
bengalí. era Pakistán Oriental, pero en 1971 se
liberó esa parte y se hizo Bangladesh. Ahora, esa
parte de Bangladesh y la parte occidental que está
en la India, Todo queda en el oriente de la India.
Ahí se habla, la lengua es bengalí, como la lengua
en el sur, hay la lengua tamil, telegu, etc. En el
norte hay punyabí, en el centro hay hindi, pues en
la parte oriental es el bengalí, que es la lengua de
la provincia. Muy bien aclarado. Y hay mucha
diferencia entre el indio y el bengalí. Bueno... A
ti no te cuesta porque eres un lingüista, pero al
común de la gente. Bueno, yo soy bengalí. Ah, eres
bengalí. Así que no me cuesta nada. Y he vivido casi
40 años en Delhi, así que yo conozco, yo sé
perfectamente el idioma hindi y también el
bengali, así que no me cuesta nada. Pero hay
semejanzas grandes, las raíces son las mismas, el
sánscrito, pero claro, uno que habla bengali,
como portugués y español, esa sería la
diferencia. Perdón, y cuando se habla del canon
Pali, ¿de qué se está hablando? ¿También de una
lengua? No, Pali es la versión anterior al
sánscrito, es decir, es la lengua clásica de la
India. Ahora nadie se habla el Pali. El Pali son los
textos antiguos nada más. Nada más. No hay
verbalización actual. Nada, nada, nada. Nadie se
habla el Pali.
Siguiendo con esta obra que los argentinos, o por
lo menos es mi caso, muchos argentinos
desconocían del cancionero de Tagore. ¿En el caso
de Tagore, él lo que realizó fueron las letras de
estas canciones o también música? Toda la música,
es decir, hay una regla todavía, la Shantinik,
Vishwa Bharti, que es la universidad de Tagore, no
autoriza a nadie que cambie el ritmo y la música que
puso Tagore a todas estas canciones. Así que se
canta una canción de Tagore, que es Rabindra
Sanghit, Con el ritmo y la música que puso Tagore.
Caramba, ¿y eso se toca con la cítara, con los
instrumentos clásicos? Con todos los
instrumentos puede tocar, pero hay un ritmo ya
dado. Aunque sea con violín o con piano o con
cítara, no importa, pero el ritmo no puede
cambiar. Y esto también es aproximado, es muy
parecido a las ragas, por ejemplo. Sí, bueno,
Tagore en sus canciones ha utilizado todas las
ragas, incluso occidentales. Hay presencia
fuerte del ritmo occidental, de las notas,
partituras occidentales. Tagore conocía el tema
de la música perfectamente, hacía todo tipo de
experimento, aparte de los ritmos y ragas de la
India, que tomó de todas las partes de la India,
también incluyó varias notas, partituras
occidentales en su ritmo. Cuando hablamos de
Tagore, los argentinos ya sabemos que decimos
india. ¿Qué autor argentino, cuando un indio
conocedor o amante de las letras, recuerda?
¿Qué autor argentino inmediatamente lleva la
imagen a un indio? Borges. Jorge Luis Borges, es un
autor muy conocido en muchas lenguas, las lenguas
más avanzadas, está traducido él, Borges nos es
familiar desde hace mucho tiempo, pero ahora
mucho más, bueno, para nosotros que estamos
trabajando en el Centro de Estudios Hispánicos,
hay muchos, varios autores argentinos, Eduardo
Malea, Art, Cortázar, Ernesto Sábato, son
autores muy conocidos. Pero claro, toda la India,
digamos, en el sector universitario, no son muy
conocidos todos estos autores. Ahora Cortázar va
teniendo un poco de importancia, pero Borges sí
que es un autor muy conocido. ¿Y cuál es la línea o la
tendencia que preside la narrativa, por un
lado... y la poética india de este momento,
sabiendo, como lo has aclarado muy bien al
comenzar la conversación esta, de esta noche por
los palabristas, que es un país muy caridoscópico
y que tiene tantos y tantos idiomas y tantas
culturas regionales. Si tuvieras que darnos un
panorama muy sintético y decirnos el autor, el
narrador, por excelencia de estos últimos años y
la poesía india de este último tiempo, ¿a quiénes
destacarías? Bueno, existen poetas en varios
idiomas que al mismo tiempo son muy importantes.
Yo, siendo bengalí, pues me gusta mucho la poesía
bengalí. Después de Tagore han habido varios
poetas muy importantes, Nirendra Chakraborty,
Subhash Mukhopadhyay. Los nombres no significan
nada aquí, pero con varios temas, temas muy
vanguardistas. Eso importaría, que señalaras
las corrientes, las tendencias, En cuanto al
enfoque de la palabra, tanto en la poética como en
la narrativa, es decir, si siguen, si están muy
influenciados por las corrientes literarias de
Occidente o son muy propias. Bueno, ha habido una
gran evolución en la poesía india. Tagore mismo
encontraba ante una oleada de protesta por parte
de los jóvenes que él nos evolucionaba
frente a la modernidad, digamos, frente a todos
los trabajadores. vanguardismos de la
modernidad europea, la occidentalización y
claro, ellos querían que la poesía fuera más
popular, más cerca del pueblo, utilizando giros
lingüísticos más populares y Tagore con su
felicidad métrica, con sus palabras muy
elegidas, divinamente escogidas, digamos, pues
se encontraba un poco fuera del ámbito de ese
vanguardismo, pero también respondió con su
poesía moderna, él también. Pero después de él,
toda la poesía que ha habido ha tenido una
evolución que ahora digamos que está más cerca de
las tendencias vanguardistas europeas. Así que
hay una evolución hacia una universalización del
lenguaje poético y al mismo tiempo ha habido una
influencia del occidente a partir del
surrealismo, hasta ahora en la técnica de la
poesía ha habido una evolución bastante grande.
Yo, bueno, tiene sus nombres propios, ¿no? Por
ejemplo, el hindi,
la terminología que describe es el chayawad, el
experimentalismo artístico. moderno y lo mismo
pasa en bengalí y en otros idiomas hay una
experimentación muy grande en cuanto al lenguaje
pero las imágenes son muy modernas muy ya no
estamos en el ámbito de tagore que incluía
grandemente no en gran medida a todos los digamos
los autores de los 30 de los 40 incluía pero ahora ya
hay una evolución tremenda Quiere decir que así
como ha llegado el surrealismo en su momento, se
está en la experimentación del verbal, como tú
dices, y en la poesía de la experiencia y en todo lo
que... Exactamente, exactamente. Bueno, tanto
hay un realismo fuerte, pero también hay poesía
política muy fuerte. No solo un realismo, sino
luego hay poesía de experimentos, luego hay
poesía popular, luego hay una mezcla de poesía.
Pero también hay que recordar que esa poesía que
está, digamos, limitada al sector urbano, no es la
única poesía que se hace. La poesía verdadera de la
India, la lírica, digamos, de la India, está en la
poesía popular, donde hay, bueno, en la… ...en
todos los idiomas, particularmente el hindi...
...por ejemplo hay... ...Kavisa Melan, esto es
una asamblea de poetas donde... donde decenas de
poetas populares participan cantando su poesía,
recitando su poesía, y hay como, digamos, un
público que asciende a cuatro mil, cinco mil, toda
la noche están escuchando esa poesía popular. Esa
tradición muy popular también está incluida en la
poesía, digamos, de la India. es lo que más me
gusta, que el pueblo en general tiene ese sentido
poético para apreciar, no sólo fijarse,
limitarse en una poesía sofisticada de libros, de
público restringido, de casas editoriales que
publican solamente algunos, no se restringe a
eso, hay una salida muy grande para la poesía
popular. Así que no solamente la autoría
individual, sino lo que se produce a través de esto
que se llama cabizalema, ¿no? Cabizamelan, sí,
cabizamelan, donde participan poetas, pero
poetas populares, cuya poesía se entiende
perfectamente. Ha habido en la poesía moderna una
verdadera… revolución, digamos. En la poesía muy
contemporánea, por ejemplo, no hace falta que se
entienda la palabra para emocionarse. Pero hay
poetas que están utilizando palabras porque hay
una asociación irreflexiva con la palabra.
Cuando decimos en García Lorca, por ejemplo, los
caballos negros son las herraduras, son legras,
sobre las capas relucen manchas de oro. Digamos en
ese verso, ¿qué pasa?, los caballos negros son muy
bonitos, nos producen una emoción fantástica,
tienen una grandeza, brillo, cuando vemos a un
caballo negro, pero sin embargo en ese poema hay
una emoción muy negativa, ¿por qué hay una
emoción? Hay que analizarlo, entonces si
analizamos, no hace falta analizar, porque la
poesía es para emocionar, hay una emotividad,
entonces el factor poémico está en crear esa
emoción para nosotros. Yo creo que para la poesía
moderna, contemporánea, si analizamos el poema,
podemos entender por qué nos emocionamos, pero no
hace falta, no hace falta analizar. Es decir,
entendemos no entendiéndolo. Es decir, San Juan
de la Cruz, ¿no? Claro, porque en el fondo no se
trata de una lógica, sino de una analógica.
Exactamente. Porque por ahí va la cosa, ¿no? Se
llama, a propósito, así como el Japón tiene un
extendidísimo el sentido poético a través del
haiku y del tanka, que popularmente hace que a
diario se editen centenares de libros de haikus en
todo Japón y que haya dos millones de poetas de
haikus en un país de 125 millones de habitantes.
¿Cuál sería, así como en el norte argentino la
copla, sería un metro y un... y un poema breve que
gusta decir el hombre de la montaña, el hombre del
campo nuestro interior. ¿Cuál es, en la India, y en
la zona que tú más quieres, como puede ser la
Bengali, en la región Bengali, o en la región que
más frecuentas ahora, como es el centro, ¿cuál es
el tipo de poema que... que más se lee, que más se
conoce. Bueno, no hay una tipología. Como el haiku
o el tanga. No, no existe esa tipología. Pero he
dicho que la poesía moderna en bengalí, en hindi,
lo
leemos en círculos reducidos, no hay una lectura
muy amplia. Sin embargo, en el Hindi, en Marathi y
en Bengali, hay lectores, bastante lectores,
pero los poetas, claro, no son... son populares,
pero no tienen ese sentido como tiene, por
ejemplo, el Kavisham Melan, donde participan...
La asamblea de poetas quiere decir. Sí, la
asamblea de poetas. Entonces, esa parte de la
poesía popular, esto está muy arraigado en el
pueblo, muy ampliamente. Yo diría que eso, esa...
esa lírica, que es corta, que es... que describe el
vivir diario, las experiencias de la realidad, la
confrontación, las sorpresas, es decir, la
experiencia vivencial del pueblo a cada paso, sea
en la oficina o en la casa o en la calle o en el campo,
esa poesía tiene gran envergadura. Ahora,
precisamente sobre esta poesía lo que quería
preguntarte, y tal vez no lo expresé bien, es si
había cánones para esa poesía o era una poesía muy
libre. Esa era una poesía muy libre. Claro, la
métrica, el ritmo, la concordancia. Los poetas
siempre, o los cantan, también los cantan. Es
decir, dan ritmo, su propio ritmo eso. Tiene que
tener un ritmo. Es decir, el ritmo es lo principal.
Pero claro, describe algún fenómeno. Es decir, no
es poesía abstracta, como puede ser la poesía de un
libro de un poeta, puede ser muy abstracta. Pero
esta poesía nunca es abstracta. Y en cuanto, así
como nos has dado un magnífico panorama de la
poesía india, en cuanto a la narrativa, ¿qué
estaría sucediendo? Bueno, es un cuento muy
largo, la narrativa en 22 idiomas otra vez. Pero yo
estaba hablando de lo que habíamos señalado como
lugar que tú más conoces, que es la cultura bengalí
y la cultura benigni. La novela moderna, digamos,
la literatura moderna surgió como una... Una
reacción como un proyecto de renovación interno,
¿no? Un proyecto de renovación interno en el siglo
XIX. Una reacción frente al clasicismo de la
literatura sánscrito, de la literatura en palí,
etcétera, etcétera. Una reacción. que era un
proyecto interno de autores indios, fue casi
apropiado por el proyecto de la modernidad que
venía de la occidentalización, europeización,
que procedía de Inglaterra. Entonces, esa
modernización puso el proyecto interno de
modernización frente a la literatura clásica un
poco fuera del ámbito. Entonces, claro... La
novela como género tenía mucha influencia del
occidente, de la novela inglesa, de la novela
alemana, de la novela francesa. Y claro, con los
años... aunque hubieran temas, grandes temas
interiores, sociales, políticos, de la realidad
india, pero es una lástima que muchos autores se
canalizaron sus esfuerzos hacia esa tendencia de
occidentalización en la narrativa. Ahora, en la
actualidad, digamos, existe...
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.